Bacana, então, a importância disso.
Então, paralelamente às regras de apuração do Imposto de Renda e da Contribuição Social,
passaram a seguir as diretrizes do Decreto 9.580, que é o Regulamento do Imposto de Renda,
e da Instrução 1.700, alinhando práticas fiscais a normas contábeis internacionais.
Então, a própria lei diz, cara, alinhe, faça as duas.
Não é só fiscal, só contábil.
Aí compete a cada um profissional analisar se precisa ou não.
E, se precisar, formalize o ato e, a partir de agora, a taxa tem.
Como eu disse a vocês, quanto mais nós automatizarmos as nossas empresas,
mais tempo vai sobrar para a gestão.
Então, são atos repetitivos.
Então, eu tenho que automatizar o meu software.
Aperto o botão, tem uma. Aperto o botão, tem outra.
Calculo o meu Imposto de Renda, acabou.
Os nossos softwares, é essa a função deles.
Então, essa evolução da legislação contribuiu muito para nós.
Os nossos resultados,
estão muito mais acurados, muito mais elaborados, muito mais transparentes.
E, obviamente, eu posso fazer menção dessas taxas nas notas explicativas.
Elas nasceram para isso, perfeito?
Ou seja, vocês perceberam que eu sou um ferrenho defensor da boa prática contábil,
da transparência, montar quadros analíticos para que o leitor entenda.
Esse é o ápice da nossa profissão.
Quando o leitor recepciona as nossas informações e entende,
e toma decisões em cima dela, perfeito?
E o imobilizado tem um impacto tremendo nos resultados, nas demonstrações,
no balanço, no controle patrimonial.
Compete a nós administrar isso.
Olha a importância que tem esse tema no nosso balanço.
E eu garanto, analise os balanços de vocês aí.
No mínimo, 30% do ativo é composto de ativo imobilizado.
Mesmo você sendo uma prestadora de serviço.
Se for uma indústria, isso vai lá para cima esse índice.
50%.
Pois bem, essa junção, aí nós vamos ter aqui, uma das maiores dificuldades ainda enfrentadas
pelas empresas é de mensurar, de medir com exatidão ou mesmo de forma aproximada o valor
real dos seus ativos imobilizados.
Será que a sua empresa aí, ou o seu cliente, está com o balanço em ordem?
Se eu for vender todos esses imobilizados que você tem, esse é o valor que eu vou
conseguir vender?
Entenderam?
Porque se for diferente, eu preciso promover ajuste.
Será que está correto?
Eu vejo muitas empresas deixando de lado o ativo imobilizado, que é extremamente importante.
A gestão, como nós vamos comentar.
Essa tarefa continua sendo desafiadora e demanda investimento significativo em pessoal qualificado,
sistema de controle patrimonial e software, especialmente que estejam em conformidade
com a exigência da empresa.
É isso que nós temos que providenciar.
Olha aí, ao longo da vida útil real de imobilizado, ocorrem alternadamente depreciações, correções,
manutenções, reposições de peças, consertos e reformas.
Além disso, a obsolescência decorrente do avanço tecnológico do mundo moderno também
impacta o bem.
Como também, esses fatores geram reflexos patrimoniais e influenciam os resultados da
empresa, acarretando consequências econômicas, tributárias e fiscais.
Portanto, pessoal, o grande X da questão é isso.
Com esse slide aí, dessa evolução da nossa legislação, eu quero dizer para vocês o
seguinte.
Imobilizado, como eu disse, não é comprar o bem, colocar uma chapa e acabou.
Não.
Eu preciso desenvolver gestão.
Eu preciso acompanhar a vida útil do bem.
Que, na realidade, tudo começa com elaboração do budget, do orçamento.
Precisamos comprar novos bens, sim ou não, quando estiver fazendo o orçamento.
E é o setor de imobilizado que tem que fazer isso.
Obviamente, muitas médias, pequenas e médias empresas, não comportam o setor de ativo
imobilizado.
Então, quem faz a vez é a contabilidade.
Nas grandes corporações, às vezes, a controladoria ou mesmo tem o setor específico de ativo
imobilizado.
Porque são muitos bens.
Então, quando começamos a elaborar o orçamento, é ali que eu preciso já conversar com os
meus pares, com as minhas áreas, e verificar se há necessidade de aquisição de novos
ativos.
Qual?
Que tipo?
Para onde?
Então, no orçamento já está orçado.
É o que nós chamamos, no termo inglês, de capex.
Ou capex.
Ou seja.
Investimento em ativo imobilizado.
Em quanto?
Então, isso tem que estar previsto no orçamento.
Perfeito?
Depois, há necessidade de venda de algum bem?
Por quanto nós vamos vender?
Quando nós vamos vender?
Isso também tem que estar no orçamento.
Então, quem tem que estar controlando isso é o setor de gestão de ativo imobilizado.
Isto é gestão.
Além do mais, eu vou acompanhar a vida útil desse bem, ao longo da vida dele.
Então, eu preciso acompanhar.
Saiu da empresa para um conserto, eu preciso acompanhar.
Tenho que monitorar isso.
O que foi agregado nesse bem?
Qual o valor?
Porque eu preciso depois contabilizar.
Então, eu preciso acompanhar.
O bem retornou para a empresa?
Sim ou não?
Eu tenho depreciações ao longo?
Essa depreciação é constante ou vai sofrer alteração?
Eu tenho manutenções, eu preciso parar a fábrica em que mês?
Que tipo de manutenção?
Corretiva?
Preditiva?
Eu preciso repor peças?
Sim ou não?
Então, isso é gestão.
Entendeu?
Concertos, reformas, isto é evoluir o bem até a sua vida final.
Transferência?
Ninguém pode transferir um bem sem autorização do departamento de gestão.
Não é tarefa fácil, porque já existe uma cultura interna na empresa e mudar isso não
é tão simples.
Perfeito?
Então, olha.
Os fatores vão refletir, sem sombra de dúvida, no patrimônio da empresa.
E isso aqui eu tenho que acompanhar de par e passo, ao longo da vida útil.
Portanto, o objetivo é estabelecer um tratamento contábil, o controle e a gestão dos ativos
mobilizados, de modo que os usuários das demonstrações contábeis possam compreender
claramente as informações sobre o investimento da entidade e seus ativos, bem como suas variações.
Não é todo mundo que...
Também autoriza a compra do imobilizado, como também não é todo mundo que autoriza
a venda.
Normalmente, só quem autoriza a venda de imobilizado nas organizações é o presidente
ou a diretoria com alçada.
Ó, tem um milhão que você pode autorizar para vender, abaixo disso não, enfim, perfeito?
Porque é o patrimônio da empresa, é bens da empresa, não é qualquer um que pode vender.
Então isso também tem que ter um controle patrimonial.
Abordaremos os principais pontos a serem considerados na contabilização.
Os principais pontos a serem considerados na contabilização do ativo imobilizado, como
o reconhecimento dos ativos, a determinação dos seus valores contábeis, os valores de
depreciação, como já comentamos aí, perda por desvalorização a serem reconhecidos
em relação aos mesmos.
Então nós temos vários tópicos aí a serem desvendados.
No resumo geral, meus caros, nós temos aqui, olha lá, o ativo imobilizado, essa figura,
identificação.
O reconhecimento dos ativos.
O reconhecimento inicial do bem, a mensuração, que vai ser a mensuração inicial e depois
a mensuração subsequente, os novos agregados.
Eu vou ter nessa mensuração um custo, que é onde eu vou contabilizar, valor original,
e depois posso ter ou não o valor justo, que é valor de mercado, praticamente valor
de mercado.
Vou trazer, se bem ajustar meu balanço ao valor justo.
Valor justo.
Valor de mercado.
CPC 46.
Depois nós vamos ter na mensuração subsequente qual é o modelo de custo, qual o modelo
de reavaliação, e aí nós estamos falando em ajuste a valor justo, ajuste a avaliação
patrimonial, e nós podemos ter também a depreciação e o impérmite, o teste de impérmite,
que nós vamos ver na prática como elabora.
E a evidenciação embaixo.
Evidenciação.
Ou seja.
A evidenciação dos balanços, eu tenho que montar um quadro analítico demonstrando quais
são os meus bens, qual é a depreciação, quais são as taxas que nós estamos utilizando.
Enfim, fazer comentários sobre, deixar evidente para o usuário.
Até mesmo a baixa.
Se a empresa vendeu algum bem, qual foi o motivo, qual o valor, etc, etc.
Porque o objetivo é transparência total.
Então esse é basicamente um quadro sinopse, um resumo de uma gestão de ativo imobilizado.